---
layout: post
title: 百年孤独
---

 拉丁美洲的圣经——百年孤独


   这本书是从去年买kindle后开始看的书，一直到现在，从中有所中断，不得不说，这本书很烧脑，如果不能静下心来阅读，那么很难去理解。烧脑的原因主要是布恩迪亚家族一代又一代取名为奥雷良偌和阿卡迪奥的子孙，这样的人名尽管很相同，就是和这个“家族”每一个人形成强烈反差。


   当我今天阅读完百年孤独的最后一章的时候，2个拥有布恩迪亚家族血统的2人，虽然彼此不知道，但实际上是姑姑和侄子一对男女生出了一个尾巴的婴儿。历史又回到原点，建立了马贡多的布恩地亚家第一代，乌苏拉和霍塞•阿卡迪奥•布恩地亚是表兄妹。两人婚后很长一段时间没有行房，因为恐惧近亲繁衍会生出猪尾巴的孩子。他们的上一代曾经生出来过这样的孩子。就是长着猪尾巴地孩子。而这个孩子，唯一的第七代奥雷良诺在出生后不到一天就被蚂蚁咬死。
   “家族的第一人被绑在一棵树上，最后一个人正在被蚂蚁吃掉。”
   马贡多终结于一场飓风。在第六代奥雷良诺破解了羊皮书上的最后的预言的同时，飓风便将这座幻景城刮走，从人们的记忆中完全消失。读完全书后，回想起来，确实这百年中，家族的成员似乎大多都是孤独的，即使生活在一起，精神也是互相独立的行进在自己的生活轨迹上。孤独是这么深沉的刻在他们骨子里。只是那终究过去了。命中注定要一百年处于孤独的世家决不会有出现在世上的第二次机会。
   
###故事的开头：
   “许多年以后，面对行刑队，奥雷良诺•布恩蒂亚上校将会回忆起，他父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。”
###故事的结尾：
   “这手稿上所写的事情过去不曾，将来也永远不会重复，因为命中注定要一百年处于孤独的世家决不会有出现在世上的第二次机会。”
   风将整个城镇刮走，并将从人门的记忆中完全消失，布恩迪亚家族一起消失在世界上。
   
   初始想来，百年孤独到底在讲什么？1000读者中有1000种马贡多。碰巧我搜索的时候，发现一个接近百岁的作者——马尔克斯在2年前差不多的这个时候去世，可是，他还没有等到他的民族新生、幸福的那一天。他曾经说过一段话语：“面对人类有史以来就可能是某种乌托邦这一令人震惊的现实，着手建立一个与之抗衡的理想社会还为时不晚。这将是一个崭新的、灿烂如锦、生意怏然的乌托邦。在那儿人人都不会被他人决定死亡的形式。爱情真诚无欺、幸福得以实现，而命中注定一百年处于孤独的世家最终会获得享有出现世上的第二次机会。”
   一家7代人的故事，横跨百年，七代人的经历，因而这本书显得十分庞杂。 各人的来历，故事，数十年的残酷战争，工业文明带来的生活改变，外来文化的入侵等等。这种跨越漫长历史，经历无数事件的小说。总有种让人感觉徜徉在历史长河中，不知所措地茫然迷失的感觉。尤其几代人都拥有同样的名字。每一代男丁都起名阿卡迪奥或者奥雷良诺。而且绵延七代人，有太多让人难受的死亡，终结。
   
   
###孤独是布恩迪亚家族的家徽，每一个成员都自觉不自觉地佩戴着它。他们害怕自己陷于孤独的泥淖，而以自己独特的方式在反抗孤独。
   奥雷里亚诺上校不断反复熔铸小金鱼。
   阿玛兰妲织了又拆，拆了又织不停做寿衣。
   庇拉尔·特尔内拉在与不同男人的纠缠中麻醉自己……
   布恩迪亚家族的每一个成员就这样无休止地在孤独中挣扎，既想逃脱，又想保持这种孤独的姿态。他们所有的努力似乎看是是没有结果的一种劳作。
   一个家族的孤独在此被进一步表现为现代人共有的巨大困惑：
   “我们是谁？我们从哪里来？我们到哪里去？”
   而且，历史越是发展，文明越是进步，人类越是对自己有所认识，这种扰人心绪的困惑也越是得以增长。
   而最为困惑的也许是，人类永远也无法看清自己。就像羊皮纸手稿是一张写满布恩迪亚家族孤独的密码，一旦当人类彻底认清了自己，读懂了这张带有寓言色彩的手稿，人类也就会毁灭了自己。就像布恩迪亚家族的人们一样，在一阵飓风中，永远消失在这个尘世了。
###百年孤独的建议：
   静下心来看，对比家谱来看，很有效果，网上有的还注明了各个关系（婚姻情侣关系、如何死亡的）。
