---
layout: post
title: 需要
---


I exist because you need me,and I am you  
如果命运是一条孤独的河流 谁会是你灵魂的摆渡人？  
如果世界太过浮躁，那么需要静静下来听一首歌，那么这首陈莉的自渡配上摆渡人就是一个完美的时光。相同的意境，相同的韵味，熟悉的感觉。 
                                                   ——题记  
                                                   
      自渡
      
旧时光活在旧灵魂当中  
欲望过敏开始由痒变痛  
怜悯时的样子光洁如初  
满山遍野都被关在牢笼  
有一座断桥对岸是迷雾  
风吹船动流入未知之途  
乌云流浪夺走明亮之窗  
遗失星火隐隐约约煌煌  
一句良言布满华丽辞藻  
好或坏也不过说得轻巧  
常唤不醒错过风雨人潮  
青苔斑驳闻讯而不知晓  
人生不能太过圆满  
求而不得未必是遗憾  
一句良言布满华丽辞藻  
好或坏也不过说得轻巧  
常唤不醒错过风雨人潮  
青苔斑驳闻讯而不知晓  
人生不能太过圆满  
求而不得未必是遗憾  

三毛曾经说过， “心之何如，有似万丈迷津，遥亘千里，其中并无舟子可以渡人，除了自渡，他人爱莫能助。”  
可以看得出来，三毛的那个年代，也极度想有一个摆渡人，可是，在我们现在这个社会中，很难却找出一个摆渡人，正如文章中迪伦的遭遇一样，在她的世界里，她很难与周围的一些人相处相处，这是她的错的吗？又像在tristan刚刚开始对她很冷漠一样，但是我们还是能看到很阳光的一面，就像她的开朗，热情，坦率，敢于去爱，以及她的勇气。

##  迪伦  

她是一名离异家庭里的孩子，在学校特立独行，非常有自己的主见。10多年没见的亲生父亲打来电话，邀请她前去相聚。怀着兴奋的心情，她踏上了旅途，然而未曾想到，这趟旅途正是开启故事情节的第一站。  

迪伦乘坐的火车出了事故。在一处隧道口她爬了出来，见到了山坡上同龄的Tristan,在Tristan的引领下，走过山峰走过泥潭，历经许多辛苦想要寻找一个出口。却在被恶魔袭击的这个时候发现了真相：原来现在她所历经的只是她脱离了躯体的灵魂之路，她在现实意义上已经死了，而Tristan是她的摆渡人，保护她免受恶魔的侵害，送她抵达灵魂的彼岸。
知道真相的她很平静地接受了这个突如其来的消息。她依旧追随Tristan的脚步，勇敢地跟恶魔做斗争。在跟Tristan相处并且一起历经艰苦险难的日子里，她感受到了一股强烈的爱意——她爱上了她的摆渡人，或许是在现实生活中的爱意太少，她骨子里的灵魂无时无刻不在寻找这种呵护，这从一定意义上也印证了她很快接受这个消息的原因。  

有了爱，再多艰难的路上都看起来有了盼头。等到她和Tristan最终抵达彼岸的时候，她却面临了与最爱的人分开的痛苦。在彼岸的她虽是抵达了目的地，但她一点也不开心。她看到了摆渡人的册子，她做了一个天大的决定：既然Tristan无法抵达这块地方，那她要不顾一切地回去寻找Tristan。迪伦不顾彼岸灵魂的劝说，在自己的义无反顾爱意的驱使下，她再次成为那个勇敢抗争和尝试的人。唯有她独自一魂，再次折回与恶魔抗争的旅途，试图与Tristan团聚。  

正是因为有这样坚定的信仰和爱，她再次踏上勇敢的尝试。而命运再一次帮助了她的心愿，尽管这一路上恶魔猖狂，她依旧凭借自己的韧劲和信念一往无前，最终也取得了心愿上的胜利——迪伦和Tristan相聚了。

## Tristan  

故事的开始就让tristan在山坡上等来到另外一个的世界的迪伦，他已经丝毫没有热爱这项摆渡人这个工作了，这大概是一个人最难受的事情，他热爱这项神圣的工作，可是在木有遇到迪伦之前，已经消耗了他对工作的热情，
，tristan说还是以前那个年代好，人心复古，这些都是来反映对迪伦性格的不同。虽然迪伦15岁，但是她的内心往往比很多同龄人要成熟的多，她敢爱敢恨，她不是想要“活着”，而是想要“生活”.这是非常难能可贵的。  

作为一个摆渡人，Tristan的任务就是保护他所摆渡的灵魂，不受恶魔的侵害，甚至不惜付出自己的安全；而这一个摆渡任务有可能失败，有可能成功，但不管如何，在摆渡一个灵魂结束的瞬间，也同样意味着他另一个任务的开始。  

他甚至无法知晓自己真正的容貌，他也好像从未有过真正的生命，直到他遇上了迪伦。从一开始遇到迪伦，他便察觉到迪伦的不一样。其它的灵魂无法接受被告知已经离开肉身的事实，但是眼前的她却平静地接受了这个消息，并且一如既往跟上Tristan的脚步。  

Tristan看到了迪伦眼中的爱意，他的心中涌起了矛盾。他知道这不应该是摆渡人付诸的感情，但是经历这么久的轮回任务，他其实已经默默接受了自己命运的编排，直到有这么一个人关心他的感受，让他的心中泛起了涟漪。即使他能够确定自己的心意，但是也执拗不过内心对自己正确的坚持。眼前的他，只知道，为了保护迪伦，他能够付出自己所有的所有。直到一次又一次的坚持和克服恶魔后的庆幸，Tristan终于能够直面自己内心的感受，他也爱上了迪伦。为了让迪伦能够顺利到达彼岸，他甚至编了一个谎，说服迪伦相信自己，而在墙的另外一头，他看着迪伦的撕心裂肺，自己也无法平静。
Tristan依然在执行自己的下一个任务，只是他惊奇的发现，自己的容貌还是停留在上一次的任务容貌里。直到他发现，迪伦竟然冒着危险回来找他！那一刻，日夜思念的情感涌了上来，但是更多的是生气、担心和恐惧。他担心迪伦逃不过命运的主宰。

## 回归  

在他们最终回到了人间了的时候，一起躺在一起，这是全文最为幸福的时候，让我想到了一句“有情人终成眷属”的意境。当我们看完这本小说然后回想作者所要想表达的意图：“信念、爱情、乐观。”
