---
layout: post
title: 走进Linux，上船Debian
---

# 走进Linux 上船Debian

-  Linux的诞生——一个传奇 
-  GNU 与黑客文化
-  版权与自由软件
-  选择Debian与选择其他——没有最好，只有最适合

## Linux的诞生——一个传奇 
毫无疑问，[托瓦次·林纳斯](https://en.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds)是一个传奇黑客，这个传奇起始于冰天雪地的北欧芬兰首都赫尔辛基。这个故事主角，芬兰人Linux Torvalds 出生于1969年的圣诞节，他并没有和他父母一样进入新闻界，而是选择了计算机专业，这是一个改变世界的选择。在他小时候与外祖父在一起生活，他外祖父是赫尔辛基大学的统计学教授，家里很早就有一台计算机，外祖父在使用计算机的时候，总是很愿意带上Linux，虽然年幼的Linux还不明白编程是什么，可是他就在那个时候喜欢上了计算机。 
 
作为一名计算机专业的学生，他需要在计算机上来实践操作他所学到的东西，而赫尔辛基大学的机房总是不能满足他们的要求，Linux只好在1991年1月2号购买了一台计算机，正是这台计算机上，Linux写出了一款改变世界的操作系统。  

当linux操作系统一写出来的时候，他把操作系统放在FTP服务器上，号召全世界的程序员一起来维护它。此时世界的开源运动已经进入了死胡同，而正是linux的这一个举动，将开源运动提升到了另外的一个境界。
当我们回想这一段历史，在杂志《码农》有一个本书专门讲他编写Linux操作系统的故事，我们不会惊讶，一位大学生能够有如此的天才，更重要的是一生投身于开源事业。这是一种怎么样的情怀才会做出心广天下的事情。  

当他将linux 发布在FTP服务器上时，全世界的程序员一起来主导它的进程。在托瓦次的引领之下，Linux操作系统一路走来，没有迷失，成为因特网上无数的服务器，个人计算机乃至终端上的嵌入式系统的操作系统的核心。更为重要的是，网络离不开Linux。网络帮助Linux系统一路成长，而Linux系统也将网络连向世界。
  
Linux只是一个操作系统的内核。用户一般与计算机打交道是在应用程序上进行操作，虽然内核一直在底层默默支持着每一个操作。所以当我们一般说到Linux操作系统，并不限于一个内核，而是集成了内核和其他一大批程序的套件，这样的套件称为发布版。  

## GNU 与黑客文化
贝尔实验室是一个在通信和计算机领域具有光荣革命的圣地，Ken Thompson和Dennis Ritchie 于1969在这里实现的分时多用户的操作系统[UNIX](https://en.wikipedia.org/wiki/Unix)。现在apple 系统的前身。后来这2位元老在1983年获得计算机科学界至高无上的荣耀——图灵奖。C语言诞生与70年代初，正是C语言服务于Unix/linux，这是这一门语言最初的初衷。  

每一个人都可以看到、修改、编译运行这一款操作系统、事实上确实有很多狂热的计算机爱好者做着这样的事情，他们称为黑客(hacker)，来源于在Unix/linux的编程看起来像一个黑色的框。他们热爱并专研技术，传播技术、喜欢修改并重新发布，乐于解答别人的问题；现在有一些无德无能的鸡鸣狗盗的伎俩攻破别人的系统，窃取信息，也说自己是黑客？真正的黑客鄙视他们的行径。这些人往往称为(cracker)。
  
但是在后来，Unix成为了私有财产。于是导致了GNU(GNU's not Unit)社区的出现，来自于MIT人工智能实验室，这里孕育了许多程序设计语言和开创GNU项目的另外一名黑客——Richard M.stallman。他的代码成就现在估计没有一个人能够比的上？他开发出编译器Gcc(编译C/C++，事实上，大部分同学可能使用微软VS系列，或者苹果Xcode系列。这2个之外其他的图形化编译器基本上内置了gcc。如codeblock,c free,devcpp...)。还开发出了著名的编辑器Emacs(处了不能生孩子，估计什么都能干)。  
当linux配上GNU系列的软件，那才叫天作之合。  

## 版权与自由软件
同书籍一样，软件是人类智慧的结晶，也是人类劳动的产物，所以软件具有版权，违背软件创作者的意愿非法使用他人的劳动成果甚至以此牟利的行为是不道德的。开源软件同样是赞同的，他们和微软一样，不齿盗版行为，但是他们呢无权干涉对方的合法行为。不过，黑客开了个玩笑，他们把版权（copyright）转了一下，称为“copylift”。   
[GPL](https://en.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License)是一个自由的软件发布许可证。可维基看看？
## 选择Debian与选择其他——没有最好，只有最适合
架构支持多、硬件能力需求少、硬盘空间要求低、网络依赖性高、硬件支持较好。对于安装的程度而言Ubuntu应该是最容易安装的。
## 后续
记得0几年乔老对盖茨大佬说，我们一起统治gui操作系统。当时的情况是林纳斯壮志豪言想让Linux成为桌面操作系统的大佬，到如今的份额：windows：90%;macos: 5.94%;linux:3.37%。