---
layout: post
title: 重载解析中  
tags: [C++template overload]  
comments: true
category: review  
hide: true
---   
## 引言 
上一个篇[博客](http://myshstudy.cn/2017/10/15/%E9%87%8D%E8%BD%BD%E8%A7%A3%E6%9E%90/)讲解了重载解析的基本的概念，同时还介绍了重载解析的优先级匹配程度，最后我们提出了一个思考的问题，可能有相当一部分的小伙伴不会明白这个问题产生的原因，以及重载解析过程中发生了什么。  
## 针对重载解析原则的一些重要的细节 
### 成员函数的隐含的实参  
上次博客中最后的一个问题，正是一个非静态成员函数的调用，该调用实际上包含了一个隐含的参数；而且在成员函数定义的内部，这个隐含的参数是可以访问的；事实上，这个参数就是我们所讲的*this。  
重载解析过程中，隐含的this参数的地位和显式参数的地位是相同的，事实上，引入了*this之后，大多数情况并不会产生影响，但是偶尔会导致出出人意料的结果。下面的代码设计了一个类似字符串的类，它的行为出乎我们的意料，(实际上我们会经常看到这样的代码)。  
```C++  
#include<iostream>
#include<stddef.h>
using namespace std;
class BadString
{
public:
		BadString(char const*);

		//通过下标运算符来访问字符，这里重载的下标访问运算符针对的对象有2种，一种是对象const和非const的。
		char &operator[](size_t);//(1)
		char const &operator[](size_t)const;

		//隐式转换为null结束的字符串，同理针对的对象同样申明了2种。
		operator char*();//(2)
		operator char const*();
};
int main()
{
 BadString str("correkt");
	 str[5] = 'c';         //可能会产生重载解释二义性
	 return 0;
}  
```  
关于表达式`str[5]`的一些都是确定的。(1)处的下标运算符看起来也像是完美匹配。然而，如果我们仔细观察就会发现：实参5的类型是int，而运算符所期望的类型是无符号的整数类型(size_t或者std::size_t)。通常情况下，size_t都代表unsigned int 或者unsigned long(如果你用vs编译器,可以点击，然后转到申明，就会发现size_t实际上是一种命名别名)。但是唯一肯定的是肯定不会是int类型。于是，要匹配(1)的话，就需要进行一次标准整形转换，如果不太明白标准整形转换，小伙伴需要去看上一篇[博客](http://myshstudy.cn/2017/10/15/%E9%87%8D%E8%BD%BD%E8%A7%A3%E6%9E%90/)。  
  
然而，还隐含的存在另外一个可行的候选函数：内建的下标运算符，实际上如果我们对str应用隐式的类型转换(str是一个雷氏于this的隐式成员函数实参)。所以我们可以获得一个指针类型(char*)，之后就可以应用内建的下标运算符；而且内建的下标运算符是接受一个ptrdiff_t类型的实参，可以确定的是，在某些平台下：ptrdiff_t等同于int，所以该类型是实参5的完美的匹配！  
所以在知乎上回答该[问题](https://www.zhihu.com/question/65472610)的一个大牛在g++能够通过编译的原因，就是这样。因此，就隐式实参而言，尽管内建下标运算符可能是一个不太好的匹配(会先进行用户自定义的类型转换)，但是它应该比(1)处定义的下标运算符的匹配更好！所以导致潜在的二义性。  
同时我们应该知道这种二义性只有在size_t等同与unsigned int的平台出现，所以你会在vs编译器中出现二义性错误；但是如果size_t等同于unsigned long的平台，那么类型ptrdiff_t就是long的类型定义，就不会出现二义性。比如在g++编译器中。  
(个人觉得理解上面的这段的代码在编译器后台发生了什么导致二义性的结果这个过程非常的难！)，这样的结果是假设能够在你的机器上编译成功，然而在你的同事上却导致编译错误！你的同事可不想背这样的锅哈。  
#### 如何解决
上面代码导致的问题是不能可移植的传播，这里有一种比较好的方法是将[]中的类型显式的声明为ptrdiff_t参数，或者还可以把char*的隐式类型转换为显式类型的转换。  
隐式转换和显式转换在C++中导致的问题比比皆是！ 
  

