---
layout: post
title: 突破C++关键字之typedef  
comments: true
category: summary
tags: [C++ keyword ]  
---  

## 令人烦躁、恶心的代码
```C++  
	int (*((*ptr(int,int))))(int);			//你真的知道ptr是什么类型吗？
	*p++=*p;			//你知道这个语句到底发生了什么吗？
	void (*signal(int sig,void(*func)(int)))(int);		//如何更好的理解呢？
```  

事实上，毫无疑问很多人会写出的这些代码，他们的意图很能会很明显，
可能是炫出他的技术功底，或者其他其他、、、、的原因。但是这样的代码极有可能会产生UB(未定义)问题，更为重要的是，极难维护？对吧，倒是这样的代码很有出现在一些校招的问题中，不可否认，这对于C++程序员来说，这仿佛就是世界黑暗的来临。  
## 如何解决
与出题者斗，其乐无穷，想象一下面试官坐在你的面前，你想要如何完美的解决这些晦气的代码呢？当然我们不能当场和面试官怼，那么怼完之后，确实是大块人心，但是工作没了？所以我们要拿出我们的绝技，将晦气的代码解决完成之后，使用优美的代码来解决。当然这次我不会介绍C++11标准下的更好的解决方案，使用现有的typedef已经足够了。  
## 开始解决  
类型别名是一个名字，它是某种类型的同义词，使用类型别名能够将这类晦气的代码变成一种好的代码。  
```C++   
	typedef double wages;		//wages是double的同义词
	typedef wages base,*p;		//base是double的同义词，p是double*的同义词  
```    
## 需要注意的地方
如果某个类型别名指代的是符合类型或者常量，那么把它使用到声明语句就会产生意象不到的结果，如下:  
```C++
	typedef char *pstring;		//pstring 实际上是指向char*的别名。
	const pstring cstr = 0;		//cstr是指向char的  常量指针！
	const pstring *ps;			//ps是一个指针，指向的对象是一个指向char的常量指针。
```   
const是对给定类型的修饰，pstring实际上指向char的指针，因此，我们需要理解const修饰的是给定类型的修饰，const pstring就是指向char的常量指针，而非指向常量字符的指针。(事实上就是顶层const和顶层const的修饰)。 
我们很自然的将类型别名替换成它本来的样子，以理解该语句的含义： 
```C++  
	const char *cstr = 0;	//错误的理解

```  
但是这种错误是错误的，声明语句中到pstring时，其基本数据类型为指针，可是用char*重写声明语句，数据类型就变成了char,*成了声明符的一部分，这样改写的结果就是：  
const char成了基本数据类型，前后2种的含义截然不同，一种是顶层const，另外一种底层const；或许我应该这样说：  
前者声明了指向char的常量指针，改写后的结果声明了一个指向const char的指针。  
## 更好的结局  
现在我们可以使用typedef来对复杂的声明语句“分解”；  
```C++ 
	int (*((*ptr(int,int))))(int);
	//替换成下面的代码,更为直观
	typedef int FuncType(int);
	FuncType **per2(int,int);

	void (*signal(int sig,void(*func)(int)))(int);
	//替换成下面的代码，更为直观
	typedef void(*FunType)(int);//FunType是一个函数指针类型。
	FunType ffunc(int sig,FunType fuck);

```    
当然这不是新标准下的解决方案，后续我们将使用C++2.0标准的方法，你就会发现，这些晦气的代码是多么的不堪，面对新标准下的命名机制。

